Vamos começar essa aula aqui agora.
Eu vou entregar um material para você.
Você pode baixar ele na descrição aqui embaixo.
Isso aqui para quem está vendo a gravação.
E nesse material eu organizei aqui, em categorias diferentes,
as ferramentas mais utilizadas no momento.
Só que eu quero que você preste atenção nos meus passos e não nas minhas palavras.
Isso vem de um provérbio bem famoso que fala assim,
não escute o conselho dos sábios, observe seus passos.
Então, ao invés de escutar as coisas que eu vou te mostrar aqui,
olhe como que eu cheguei aqui e para onde que eu estou indo.
Ferramentas atualizam muito rápido.
Pode ser que semana que vem, depois que eu gravei isso aqui,
já surja uma ferramenta nova poderosíssima
que te ajuda a criar músicas ainda melhores.
E aí vem a grande questão.
Para você não ficar preso nas ferramentas antigas,
eu quero que você preste atenção no processo que eu utilizei aqui.
E esse processo foi bem interessante.
Eu abri o Gemini, vou abrir ele aqui para começar com você.
Abri o meu Gemini aqui.
E quando eu abri o meu Gemini, eu vim aqui nesse mais, na verdade eu vim em ferramenta e cliquei em Deep Research.
Nossa, meu nariz está coçando, tem alguma coisa aqui no ambiente que está coçando meu nariz.
Eu vim aqui em Deep Research.
Quando eu cheguei aqui em Deep Research, eu pedi para ela o seguinte, faça uma pesquisa detalhada para encontrar.
As melhores práticas, técnicas, métodos, processos e ferramentas
utilizadas para criação e produção de música com inteligência artificial.
Peguei isso aqui tudo, então, desculpa o meu nariz coçando, tem alguma coisa aqui?
Isso é uma prova de que eu sou um ser humano e não sou um robô, ao contrário de que algumas pessoas têm dito na nossa comunidade, mas enfim.
Eu digito isso aqui e falo com ele o seguinte, falo mais.
Busque em comunidades, redite.
opiniões de pessoas relevantes da área.
Artigos, relatórios e materiais úteis.
E eu clico aqui, avançar.
Aqui eu estou no modo Pro, então a pesquisa é melhor ainda,
ele busca 400 fontes, ele faz uma análise bem detalhada.
E ele vai só me perguntar aqui, posso começar a pesquisa?
E eu falo, pode começar a pesquisa.
E ele manda ver, faz a pesquisa e traz para mim depois o relatório dele.
Uma vez que eu tenho a pesquisa aqui, eu transformo ela em um Google Docs.
Então aqui, iniciar pesquisa, posso editar o plano, se eu não gostei do plano que ele vai fazer aqui,
mas eu inicio a pesquisa e deixo ele aí.
Dura geralmente 5 a 10 minutos, tá?
Mas eu quero mostrar aqui para vocês então, vai começar a pesquisar,
ele vai mostrando todas as fontes dele aqui para você,
mas eu quero mostrar essa pesquisinha aqui para vocês então, que a gente fez.
Na verdade nem é esse documento, deixa eu pegar aqui o documento certo.
Relatório Analítico de Estado da Arte, que eu já até falei dele em outra aula para você.
Deixa eu pegar ele certinho aqui.
Foi este documento. Eu tenho até o link aqui da pesquisa para te mostrar.
Então dá só uma olhada aqui. Ele vai mostrar todas as fontes dele.
Deu um bug aqui porque eu estou nessa telinha pequena, né?
Até o Google tem bugs de responsividade.
Se o Google tem bugs de responsividade, a plataforma da Overlens pode ter também.
Talvez ele demore para carregar porque são muitas fontes, tá? Centenas.
Então, eu vou mostrar aqui direto no...
No Google Docs pra você.
Então ele fez esse relatório analítico,
o estado da arte das ferramentas de inteligência artificial
na produção musical profissional.
Beleza?
Então olha o tamanho do relatório.
Vou deixar ele aqui embaixo pra você.
Mas sempre que você precisar se atualizar,
e não só a ferramenta de música não,
qualquer tipo de ferramenta,
pede pra IA fazer um relatório pra você.
Ela vai trazer as fontes,
as principais fontes e melhores.
Você pode até definir as fontes pra ela
se você tem suas fontes confiáveis.
E você vai ter um material muito rico.
É como eu me atualizo, tá?
como eu costumo me atualizar, e eu recomendo para vocês também.
Mas antes disso, eu também tenho esse guia rápido aqui,
que vai ficar aqui embaixo para você acessar,
que tem as melhores práticas para você sempre se atualizar com as ferramentas
e acompanhar o mercado.
Então, quais são as melhores práticas?
Primeiro, acompanhe agregadores de IA.
O que são agregadores de IA?
São sites como o Darien's and AI for Debt,
que é a questão IA para tudo, né?
Para o quê, né? Na verdade.
Então, onde estão as IAs para o quê?
Alguma coisa assim, né?
Uma expressão.
E aí tem IAs aqui de todos os tipos.
Você pode escolher aqui a área dela.
Então tem aqui para uso pessoal, para trabalho, para criatividade, aleatório.
Quando você vem aqui em criatividade, você tem as principais.
Essa aqui é boa mesmo, viu?
Em desenvolvimento a gente usa muito.
Base 44 aqui.
Enfim, essa eu não uso não.
Tem várias aqui que estão bombando,
que são as que as pessoas mais estão utilizando, entendeu?
E aí você pode utilizar também.
Esse é um site legal, mas tem outros.
A ideia é que você pode pegar.
São agregadores.
Tem também o Futurepedia,
que é outro que também mostra para você
ferramentas que estão sendo utilizadas.
Deixa eu ver se eu pego aqui.
Esse aqui é em português.
Aqui, ó.
Tudo o que o seu negócio precisa para masterizar IA.
All in one place.
Então, o lugar de tudo em um.
Aí tem todas as ferramentas aqui.
Aí tem back office, operação, crescimento de marketing,
escrita, tecnologia, design e criatividade,
workflow e por aí vai.
Dentro dessas daqui, você pode pesquisar aqui, né?
Music.
E ele vai mostrar para você.
Então, tem vários.
Musicify, Ace, Freebit, Artlist, Singify, Wondershare e por aí vai.
Um monte de ferramenta aqui.
Beleza?
então isso é uma coisa legal
usar esses agregadores aqui já
ajuda bastante. Segunda coisa, participe
de comunidades no Discord e Reddit, ajuda
muito também porque você pega dicas de pessoas
que estão no dia a dia utilizando. Há algumas
aqui, é o Reddit do Suno
Reddit do Udio, o Udio
sofreu, coitado, com
com as grandes
distribuidoras, né, que estavam processando
ele, o Suno se manteve aí
Singularity, por aí vai. Assine
newsletters especializadas
siga criadores de conteúdo com foco
em A. Adivinha
quem que você pode seguir? Segue a Overlens
se não tá seguindo, pô. A gente sempre dá dicas muito boas
aqui também. Inclusive,
nos nossos eventos, como o Atlas,
esses eventos que a gente faz no fim de semana,
eu mostro também
como que você pode criar seu próprio agente
pra fazer pesquisa pra você e te dar o relatório
toda semana. Beleza? Então é
muito bom. Critérios pra
escolher as melhores ferramentas voltadas pra
música, tá? Então, primeiro, qualidade do áudio e
realismo. Fidelidade e taxa de
amostragem. Lembra que eu falei dos samples?
da biblioteca de áudio. Quanto melhor
a biblioteca de áudio, e aí no caso
a IA não usa a biblioteca de áudio, mas ela é
treinada em cima da biblioteca de áudio,
quanto melhor ela é, melhor o resultado.
Vocais e dicção. A IA consegue
gerar vozes que soam humanas, então fica
muito enviesado, você consegue melhorar isso.
Tem IAs que são específicas pra voz
também, vocês vão vê-las aqui na lista,
mas tem que levar isso em consideração.
Respiração natural, pausa natural, e por aí vai.
Controle e personalização.
Obediência ao prompt. Então a gente chama
isso aqui de aderência ao prompt também.
Então, o quanto que a IA segue exatamente o que você pediu pra ela,
ou o quanto que ela fica desviando do que você pediu.
Estrutura musical.
Então, você consegue falar pra ela,
aqui é o verso, aqui é o refrão, aqui é a ponte.
Se você consegue, ela é boa.
Se não consegue, ela não tá muito treinada em estrutura musical,
então não vai ser tão bom.
Separação de faixas.
Isso aqui, o Suno não tinha,
mas eu vou mostrar pra vocês aqui já já.
Cara, separar as faixas e os stems é muito bom, cara.
Porque você consegue controlar a música muito mais,
escolher um instrumento, adicionar um instrumento novo
e por aí vai. Direitos autorais e licenciamento.
Uso comercial. Então,
leia as letras miúdas, né?
Leia os termos. Pede a IA pra ler também,
encontrar brechas, se você tá com mais pressa.
Pega o termo, joga pra IA e fala, encontre todas as brechas
e me apresente os pontos críticos que eu devo levar
em consideração. Bom, joga lá, a IA vai te mostrar.
Joga o seu JTPT no Cloud, no Gemini, aí eles te mostram.
Transparência e marca d'água.
Ferramentas mais avançadas de empresas
grandes inserem marca d'água de áudio
inaudíveis, que são os Symfra ID,
para provar que a música foi gerada por IA.
Isso é uma coisa boa, não é uma coisa ruim.
Custo-benefício, sistemas de crédito.
Quantas músicas você consegue gerar?
Opção gratuita, a ferramenta oferece limite diário para você fazer teste.
Também tem UX, User Experience.
A interface é boa, é fácil de usar, isso é bom.
Dica de ouro, isso aqui eu sempre falo também,
não se case com uma ferramenta,
não assina dois, três, quatro anos de uma ferramenta,
porque essa ferramenta pode ficar para trás,
e aí você já pagou o valor todo
e vai ter que assinar outra depois.
Então, assina o mensal, cara. É mais vantagem, tá?
Mantenha as assinaturas flexíveis.
Beleza? Então, essas são as dicas aqui.
E agora, na próxima aula, eu vou te mostrar aqui
a nossa lista, aquele documento imenso,
com as possibilidades, as ferramentas,
divididas por categoria, para você também.